---
title: Повлияла ли смертная казнь не только на мораль?
date: "2019-02-23"
spoiler: Может быть, на язык?
language: ru
---

[Эта статья](https://www.newyorker.com/books/under-review/did-capital-punishment-create-morality) на New Yorker -- рецензия на новую книгу Ричарда Рэнгема. Я не читал книгу, но насколько понятно из рецензии, она предлагает нам весьма свежий взгляд на истоки морали и ее необычную связь с человеческой жестокостью.

Грубо говоря, современные люди в целом менее агрессивны (по сравнению с шимпанзе), потому что мы убивали тех, кто ведет себя плохо, в целях лучшей совместной жизни.

Хорошо известно, что [одомашненные](https://en.wikipedia.org/wiki/Domestication) виды животных, эволюционируя, приобретают определенные черты -- некоторые из них морфологические, такие как меньший размер тела или сокращение размера зубов, а некоторые -- поведенческие, такие как _сниженная агрессия_. Достаточно посмотреть на разницу между собаками и волками. А если этого не достаточно, то взгляните на [потрясающие результаты](https://www.theverge.com/2018/9/11/17842410/pet-tame-foxes-domestication-dogs-genetics) искусственной селекции лис, которой Дмитрий Беляев и Людмила Трут занимались более 60 лет.

Люди тоже приобрели черты, которые намекают, что имело место быть одомашнивание (округлая форма черепа, меньший размер мозга и т.д.) Но не было никого, кто бы одомашнивал _нас самих_! Если никто не размножал людей искусствено, то только естественный отбор несет ответствененность за то какими мы стали. Однако, несмотря на то, что жестокость дает эволюционное преимущество, сравнительно мирные человеческие общества сильно отличаются от жестоких обществ шимпанзе.

Считается, что мы одомашнили сами себя (что в науке называется [самоодомашниванием](https://en.wikipedia.org/wiki/Self-domestication)). Вышеупомянутая книга как раз представляет собой попытку объяснить как именно это могло произойти. Судя по всему, главная идея заключается в том, что если убивать агрессивных индивидов, то у них не будет шанса размножиться и распространить свои гены. Тогда, достаточно натуральным образом, останутся наименее агрессивные, со всеми сопутствующими морфологическими чертами. Это также может быть причиной, по которой в людях зародилось чувство морали, того, что хорошо и плохо.

Обратите внимание, на парадокс, который упоминается в рецензии: чтобы сократить реактивную агрессию в группе, люди объединяли силы и казнили “плохих парней”, что само по себе является агрессией проактивной. Как пишет автор,

> “...коалиционная проактивная жестокость стоит за казнями, войнами, резнёй, рабством, дедовщиной, ритуальными пожертвованиями, пытками, самосудом, войной группировок, политическими репрессиями и подобными злоупотреблениями власти”.

Если из всего этого и следует какой-то вывод, то только о том, что моральное воображение человека неограничено и должно быть использовано в целях достижения равенства и мира. Просто это “чертовски тяжело”.

Я не в состоянии оценить, насколько это правдиво, но когда я рассказал о статье своей жене, она поинтересовалась, нельзя ли применить эту логику к другим чертам, вроде языка?

Судя по всему, было время, когда несколько разных видов человека сосуществовали на Земле, и даже [скрещивались](https://www.livescience.com/62036-modern-humans-interbred-neanderthals-denisovans.html) друг с другом. Нам мало известно о языковых способностях неандертальцев и денисовцев, но не сложно представить, что только Homo sapiens умели говорить. И даже среди Homo sapiens могли быть индивиды, которые не имели языковой способности в той форме, в какой она нам известна сегодня (что, как мне кажется, весьма правдоподобно). А вот те, что имели эту способность, могли объединять силы и казнить “немых”, включая другие виды вроде неандертальцев или денисовцев, на каких угодно основаниях. Это бы объяснило, почему ни одного из них не осталось.

Под языковой способностью я подразумеваю не только [коллективную интенциональность](https://studopedia.ru/8_110592_kollektivnaya-intentsionalnost.html), к которой добавились слова. Комбинаторная мощь, которая стоит за творческим использованием языка, также позволяет делать сложные инструменты и строить сложные планы. Обе эти способности могли быть использованы для создания оружия и принятия сложных протоморальных решений об ущербности тех, кто не может говорить.

Может быть, как сказал бы Стивен Джей Гулд, это все не больше чем сказка. У нас нет и может никогда не будет представления о том, как эволюционируют сложные психологические черты, как утверждает биолог Ричард Левонтин [в одной](https://langev.com/pdf/lewontin98theEvolution.pdf) из моих любимых научных статей. Но я не думаю, что эта сказка полностью провальна. Учитывая, что люди все еще способны на массовые репрессии в 20 веке, нет ничего удивительного в том, что они устраивали нечто подобное сотни тысяч лет назад, когда население Земли было гораздо меньше.
