---
title: О неприемлемости
date: "2019-02-19"
spoiler: Что вообще означает неприемлемость и почему она важна?
language: ru
---

Немалая часть исследований в лингвистике полагается на понятие “приемлемости”. Иногда, для исследования, которым занимаюсь я, мне приходится спрашивать друзей не-лингвистов, считают ли они некое предложение приемлемым. И очень часто они отвечают на вопрос своим: “Приемлемо относительно чего?”. Так как каждый раз я затрудняюсь как следует ответить на _их_ вопрос, я решил написать об этом пост.

### Странности

Посмотрите на следующие предложения (на английском):

(1) He boughts a new book  
(2) He bought a new book

Очевидно, что предложение (1) для любого носителя английского языка будет звучать странно. Но почему странно? Судя по всему, самое распространенное мнение в народе это “_потому что так никто не говорит_”. Это факт, и относительного этого факта, мы можем сказать что предложение неприемлемо. По этой логике, любой предложение на русском или японском тоже будет неприемлемым для носителя английского. Но в этом нет ничего нового и удивительного. В конце концов, люди разговаривают на разных языках, да? Зачем париться о (не)приемлемости?

Однако, несложно заметить определенную закономерность. В английском, глагол и подлежащее не согласуются по лицу в прошедшем времени. Если смотреть на вещи под этим углом, неприемлемость (1) начинает казаться связанной меньше с носителями языка и больше с самими глаголами, временами и подлежащими. Лингвисты обнаружили огромное количество таких “странностей”, которые можно объяснить с помощью категорий и/или их позиций в предложении.

Один важный момент здесь это _контраст_. Ровно как и в любых экспериментальных исследованиях, нам нужна “контрольная группа”. В синтаксических исследованиях это означает предоставить приемлемый вариант вместе с неприемлемым. Так что, например, в случае с предложением (1), только если опущения _-s_ действительно достаточно для того, чтобы сделать предложение приемлемым, тогда мы можем сказать что причина неприемлемости в (неправильном) согласовании.

Можно возразить, что объяснять что-либо с помощью глаголов, подлежащих и времен можно только если ты знаешь, что такое глагол, время или подлежащее. В самом предложении конечно же не указано, что _boughts_ это глагол или что _he_ это подлежащее. Так просто сложилось, что люди смогли разделить их на категории. Если бы мы этого не делали, ничего плохого в объяснении “_так никто не говорит_” не было бы.

Все так. Но современная лингвистика достигла гораздо большего, чем разделение чего-либо на категории -- и я думаю, что это нам о чем-то говорит. Конечно же наше знание и сегодня зависит от нашей натуральной способности замечать закономерности -- и даже закономерности в закономерностях. Но это относится и к любой другой науке! В наши дни, никто не возмущается по поводу необходимости составлять классификации многочисленных фундаментальных частиц в физике.

### Почему суждения о приемлемости важны

Но зачем столько внимания уделять тому, чего никто не говорит? Основная причина заключается в способности людей иметь интуиции о языке. Всего за несколько лет дети достигают уровня взрослых в родном языке. Другими словами, ребенок начинает считать странным то же, что и взрослый. Сколько из этого выучено простым наблюдением или слушанием, а сколько уже было в мозге -- это главный вопрос в генеративной грамматике уже много лет. У нас до сих пор нет хороших ответов. Но очень заманчива идея того, что дети способны так быстро усвоить родный язык, именно потому что рождаются с набором _чего-то_.

Я думаю этого достаточно, чтобы понять почему мы уделяем внимание этим мельчайшим различиям приемлемых и неприемлемых предложений. Ведь если мы можем указать на точную причину “странности”, то она может быть связана со способностью людей иметь интуиции о языке. Поэтому и нет особо смысла выяснять почему, например, “Ghur hjhi erugheu” или какое-нибудь японское предложение в английском неприемлемы. Они слишком “неправильны”, и поэтому мало пригодны для открытия чего-либо конкретного о наших языковых интуициях.

### Случайность

Немного о моих собственных сомнениях.
Что если это все -- случайность? Представьте, что завтра всё англоговорящее население соберется и решит, что предложение “He boughts a new book” теперь приемлемо. Их дети вырастут, слыша подобные предложения, и какой-нибудь будущий лингвист должен будет объяснить почему “He bought a new book” -- неприемлемо. В конце концов, подлежащия и глаголы согласовывались по лицу в среднеанглийском языке (500+ лет назад) [только так](https://user.phil.hhu.de/~kuehnert/mereader/5_3Middle_English_mn.html)!

У нас нет исторических документов, указывающих на то, что когда-либо люди устраивали подобные внезапные собрания по языку. Изменения в языке скорее всего происходили в меньшем масштабе и были плавные. Но принцип остается тем же -- в теории, даже простая оговорка может запустить цепную реакцию.

[Некоторые современные теории](http://www.siff.us.es/iberia/index.php/ij/article/viewFile/10/13) в синтаксисе частично полагаются на закономерности в согласовании. Но насколько разумно строить наши теории на том, что склонно к изменениям? Одна часть меня считает что это очень плохая идея. Другая часть меня несогласна. Ведь если так подумать, изменятся только наши _наблюдения_, но не то, как мы их будем объяснять. Например, даже если приемлемое станет неприемлемым, а неприемлемое -- приемлемым в паре предложений в начале поста, мы все равно будем считать, что дело в неправильном согласовании. Это проблема, над которой я бы хотел поразмышлять больше и может быть даже написать отдельный пост о ней.

### Что почитать

На отличном блоге [Faculty of Language](http://facultyoflanguage.blogspot.com/) есть несколько статей о понятии (не)приемлемости:

- [Judgements and grammars](https://facultyoflanguage.blogspot.com/2015/09/judgments-and-grammars.html) (англ.)
- [Minimal pairs](https://facultyoflanguage.blogspot.com/2017/11/minimal-pairs.html) (англ.)
- [Acceptability and grammaticality](https://facultyoflanguage.blogspot.com/2013/02/acceptability-and-grammaticality.html) (англ.)
