---
title: "Аргумент о бедности стимула: Часть 1"
date: "2019-02-28"
spoiler: Если вы думаете, что знаете как дети усваивают язык, подумайте еще раз.
language: ru
---

Это моя личная попытка изложить аргумент, который, пожалуй, вызвал больше всего недоразумений за всю историю лингвистики. Самое прекрасное в этом аргументе это то, что он _абсолютно_ не требует знания лингвистики для понимания. Тем не менее, я думаю, что это одна из самых важных идей во всей истории науки о языке. Большая часть того, что здесь написано не является чем-то новым, и на блоге [Faculty of Language](http://facultyoflanguage.blogspot.com/) можно найти несколько отличных постов об аргументе. Однако, когда мы пишем что-то сами, это позволяет нам приобрести более глубокое понимание проблемы.

Часть 1 посвящена более-менее классической версии аргумента о бедности стимула. В части 2, которая выйдет позже, мы посмотрим на прогресс, который был сделан в решении вопросов, поднимаемых аргументом. Я постараюсь быть настолько лаконичным, насколько возможно.

### Логическая проблема усвоения языка

Как дети усваивают язык? Как это обычно бывает в науке, сначала нам нужно дать всему хорошие определения. И в этом конкретном случае, нам нужно пояснить что значит _знать язык_. Вот самое простое определение: **знать язык значит быть в состоянии отличить высказывания которые принадлежат твоему родному языку от тех, что такими не являются**. Соответственно, успешно усвоить язык значит достигнуть этого состояния. Взгляните на следующие Да/Нет вопросы в английском:

(1) Is Mary at home? (Possible answer: Yes, Mary is at home.)  
(2) Will John come to the party? (Possible answer: Yes, John will come to the party.)

Похоже, что утвердительные предложения и Да/Нет вопросы связаны определенным образом: чтобы задать Да/Нет вопрос, нужно найти вспомогательный глагол в соответствующем утвердительном предложении и положить его в начало предложения. Все (взрослые) носители английского языка _знают_ это в вышеуказанном смысле. Очевидно, носителям языка не нужно осознанно выполнять процедуру поиска вспомогательного глагола и передвижения его в самое начало предложения. Они просто знают, что **Да/Нет вопросы, которые оказываются связанными с их утвердительными аналогами таким и только таким образом, являются валидными предложениями английского языка**. Сделайте небольшую паузу и прочитайте предыдущее предложение еще раз. Носителям языка не нужно быть линвистами, чтобы понять что (1) и (2) -- правильные способы задать вопрос в английском. Но они разговаривают так, **будто бы** подчиняются правилу, что я описал выше.

На самом деле... похоже, что это правило не верно!

Чтобы понять почему, посмотрите на следующую пару предложений:

(3) Will you believe that I am a linguist?  
(3') Am you will believe that I a linguist?

В этих предложениях **два** вспомогательных глагола. Так как (3') это просто словесная каша и (3) это единственный правильный способ задать Да/Нет вопрос, становится видно, что недостаточно просто найти _какой-то_ вспомогательный глагол (ВГ) и подвинуть его в начало предложения. В действительности, есть три возможных варианта:

а. Подвинуть любой ВГ в начало  
б. Подвинуть самый левый ВГ в начало  
в. Подвинуть ВГ главного предложения в начало

Как я только что отметил, правило (а) выглядит неверным. Однако, оба правила (б) и (в), похоже, верны. Какое же именно правило соблюдают носители языка? Давайте посмотрим на еще один пример:

(4) The man who is tall will leave now.  
(5) Will the man who is tall leave now?  
(5') Is the man who tall will leave now?

Если бы носители английского языка соблюдали правило (б), тогда предложение (5') являлось бы корректным способом превратить (4) в вопрос, чем оно не является! С другой стороны, правило (в) исключает и (3') и (5'), и при этом верно предсказывает, что (1), (2), (3) и (5) -- все корректные способы сформулировать вопрос. Наконец, мы можем сказать, что взрослые носители английского языка _знают_ правило (в).

Что, в свою очередь, означает, что дети тоже приобретают _знание_ правила (в). Теперь вопрос на миллион: почему дети предпочитают именно это правило, а не правила (а) или (б)? Очевидно, чтобы выяснить какое правило верно, детям сначала нужно погрузиться в языковую среду и попасть под воздействие лингвистических данных (которые называются _первичными лингвистическими данными_, или ПЛД). Так что важно обратить наше внимание на ПЛД и их особенности.

В первую очередь, ПЛД ограничены. У детей нет доступа ко всем возможным предложениям их родного языка. Также, ни один ребенок не получает _одни и те же_ данные. Это значит, что ребенок может никогда не услышать сложных предложений вроде (3) или (5), которые _необходимы_ для того, чтобы хотя бы предположить, что правило (в) вообще является одним из вариантов, в чем мы убедились выше.

Во-вторых, так как ПЛД это в основном всё то, что говорят люди вокруг, они по определению корректны. Взрослые говорят так, будто соблюдают правило (в) и никогда не делают ошибок и не говорят ничего вроде (3') и (5'). Неправильные высказывания обычно называют _отрицательными данными_. Если ПЛД не включают в себя отрицательные данные, невозможно заключить, что правило (в) -- **единственное** верное правило среди трёх альтернатив.

Подводя итоги, подрастающий ребенок может не получить возможности даже рассмотреть правило (в) как возможное правило английского, и _даже если он и получит_ такую возможность, у него не будет достаточно оснований предпочесть (в) и отбросить (а) или (б), которые оба совместимы с наблюдениями ребенка. Другими словами, ему просто не хватает достаточно данных, чтобы прийти к верному правилу, откуда и выражение _бедность стимула_. Так почему же буквально **все** дети усваивают именно правило (в)? Вот ответ:

**Биологическое устройство человека таково, что не позволяет ему даже рассматривать варианты (а) или (б)**.

Вот и весь аргумент. Учитывая все предпосылки, логика аргумента идеальна. В части 2, которая выйдет позже, мы посмотрим насколько хороши предпосылки по мнению новейших экспериментальных исследований (спойлер: они хороши!).

### P.S. Чем этот аргумент не является

Судя по всему, даже серьезные лингвисты (как Джеффри Пуллум [здесь](https://linguistlist.org/issues/22/22-4631.html)) иногда неправильно понимают аргумент о бедности стимула. Как оказывается, для Пуллума, аргумент -- это очевидный факт, который Ноам Хомский периодически упоминает в своих лекциях: несмотря на то, что котята или камни подвергаются воздействую тех же лингвистических данных, что и дети, они не начинают говорить. То есть, чтобы говорить, нам не просто нужен мозг, но мозг, который готов усваивать язык. Однако, эта история мало относится к бедности стимула. Это просто забавный способ сказать что как минимум _в некотором смысле_, человеческий мозг -- особенный.
