---
title: "Чему нас могут научить стоики?"
date: "2019-03-24"
spoiler: О том, что в нашей власти, а что нет.
language: ru
---

Если вы в первый раз слышите слово “стоицизм”, рекомендую ознакомиться с (очень) краткой историей в следующем параграфе. В противном случае, можете смело его пропустить и начать здесь.

### Очень краткая история

Стоицизм - это философская школа, которая зародилась в Древней Греции примерно 300 лет до нашей эры. Ее основал Зенон Китийский, морской торговец из Кипра, которого после кораблекрушения занесло в Афины, где он и познакомился с философией. Со временем эта философия получила распространение в Древнем Риме. Там, идеи стоицизма развивали такие философы как Сенека, Эпиктет, Муссоний Руф и сам император Марк Аврелий. Большая часть письменных трудов о стоицизме, сохранившихся до наших дней -- это труды именно древнеримских философов. Стоицизм сохранял свое влияние примерно до 3-4 века нашей эры, когда христианство стало государственной религией в Риме.

### Жизнь в согласии с природой

Учение стоиков разделяется на три части: физику, логику и этику. С точки зрения современной науки, конечно же, их физика (которая охватывала не только феномены, которые описывает современная физика, но и биологию и психологию) наивна и местами ошибочна. Например, древние стоики считали, что душа это газообразная материя из огня и воздуха, которая располагается в районе сердца и реагирует на внешние стимулы. Они промахнулись как с сердцем, так и с газом, но сама идея того что орган, ответственный за сознание и душевное состояние, это материальный объект -- весьма современна, ведь именно им мозг и является. Если вчитаться в тексты стоиков и не обращать внимания на газообразные материи, становится видно, насколько удивительно современным было их понимание природы.

К счастью, с идеей на которой основана вся философская школа, стоики не промахнулись. Идея заключается в том, что человек -- уникальный вид живой природы. Мы обладаем способностью, которой нет ни у одного другого животного на Земле -- языковой способностью, которая позволяет нам не просто обмениваться информацией друг с другом, но и понимать мир вокруг нас, а также нас самих, используя логические суждения и богатство концептов, которое дарит нам язык. Сегодня, около 2000 лет спустя, эта точка зрения подкрепляется исследованиями в лингвистике и эволюционной биологии. Чтобы увидеть, насколько древние греки и римляне были правы, достаточно почитать несложные для понимания книги Ноама Хомского _New Horizons in the Study of Language and Mind_ (2000) или _Why only us?_ (2016), или, например, недавно опубликованную книгу Кевина Лаланда _Darwin’s Unfinished Symphony_ (2017).

Какие же выводы стоики сделали из этого наблюдения?

Они считали, что **жизнь достойная проживания -- это жизнь, прожитая в согласии с природой**. Эта фраза может прозвучать странно и вызвать ассоциации с людьми, которые обнимают деревья, но это совсем не то, что философы имели в виду. Пусть и не полностью, но наше развитие от рождения и до смерти предопределено природой, генетической информацией. В этом плане мы не отличаемся от других животных или растений. Например, любое растение, если его не сорвут, стремится вырасти до генетически определенной высоты, возможно дает плоды -- и завядает в предназначенный час. У растений, конечно же, нет свободы выбирать как им расти (или не расти вовсе) и завядать. Все они растут в согласии с природой.

С людьми ситуация сложнее. С одной стороны, наш рост, возрастные изменения или, например, необходимость принимать пищу тоже предопределены генами. Но было бы неверно сказать, что просто вырастая и едя, мы живем в согласии с природой. Как я написал выше, нам было дано нечто большее -- язык и разум -- и было бы хорошо использовать и их по назначению. По назначению это как? Ответ (обманчиво) прост: чтобы _действовать в согласии с природой_. Наши действия, в отличие от тела, очень сильно зависят от контекста и случайных событий, а не от генов.

Вы можете подумать, что в этом нет ничего сложного. Пойти в кафе в целях поесть -- это вполне действие в согласии с природой, потому что нам нужно питаться. Но, как говорится, дьявол кроется в деталях. Многие люди переедают. В то время как желудку достаточно одной порции, человек может съесть три, что совершенно не естественно, и может привести к ожирению и нарушению запланированного природой развития. Но также важно понять что иногда отказ от действия не менее важен чем действие. Отказываясь от курения или наркотиков, человек тоже действует в согласии с природой, позволяя своему телу развиться как положено. Чтобы понять, что действительно приносит вред, а что - нет, нам необходимо знание, которое доступно благодаря разуму. Следовательно, чтобы действительно жить в согласии с природой, человеку необходимо применять свой разум в самых разных жизненных ситуациях.

### Что в нашей власти, а что нет

В некотором смысле, растениям “повезло”, что им не нужно выяснять как именно расти, как реагировать на солнце или ветер, или растения по соседству. Перед человеком же постоянно стоит выбор действия, который порой может требовать очень непростого размышления. Жизнь была бы проста, если бы нам нужно было только беспокоиться о том, переедаем мы или нет. Ситуаций, требующих сияние разума, бесконечное множество, и нужен некий абстрактный принцип, как поступать в каждой из них.

Древнеримский философ Эпиктет, на мой взгляд, сформулировал такой принцип самым доступным и исчерпывающим способом:

> “Из существующих вещей одни находятся в нашей власти, другие нет. В нашей власти мнение, стремление, желание, уклонение — одним словом все, что является нашим. Вне пределов нашей власти — наше тело, имущество, доброе имя, государственная карьера, одним словом — все, что не наше. То, что в нашей власти, по природе свободно, не знает препятствий, а то, что вне пределов нашей власти, является слабым, рабским, обремененным и чужим.” (Энхиридион, I, §1)

Этот принцип не взят с потолка и достаточно легко понять почему. Как я уже сказал, мы в силах способствовать здоровому развитию тела, но это не значит, что оно полностью под нашим контролем -- никакое стремление и желание жить не защитит нас (и наших близких) от несчастных случаев, вроде дорожного происшествия или неизлечимой болезни. Наоборот, излишняя уверенность в том, что мир случайностей хоть сколько-нибудь в нашей власти, может привести к глубочайшему огорчению, желанию мести или желанию винить людей или богов, в чем нет смысла. Готовность принять случайность такой как она есть требует храбрости, и это одно из качеств, которое каждый человек должен стремиться развить, по мнению стоиков. Заметьте, что в их понимании храбрость это не бездумный риск ради риска (как одно из значений этого слова), а то, о чем я написал выше. Храбрость естественным образом вытекает из понимания как устроен наш мир.

Я считаю, что здесь есть чему поучиться, так как современное общество порой полагается на подобие поговорок, которые избавляют человека от необходимости культивировать храбрость: “Всё будет хорошо”, “Если долго мучиться что-нибудь получится” и т.д. Нет ничего плохого в вере, что несчастный случай обойдет нас стороной, но отсутствие готовности принять этот случай как есть, принять тот факт, что не всё может быть хорошо, может привести к катастрофическим последствиям.

Кому-то может показаться, что такая позиция слишком пессимистична, но это совсем не так. Наоборот, в этом кроется одна из самых красивых сторон стоической мысли. Мы почти никогда не живем в одиночестве -- у нас есть любимые, друзья, родители. Все они, как и многое другое, не являются собственно нашими и тоже зависят от случая, а также от времени, отведенного природой (генами). То, что сейчас они рядом, живы и здоровы -- это тоже в некотором смысле случай, который по-настоящему можно ценить, только осознавая его хрупкость по отношению ко всему, что может произойти в мире. Другими словами, храбрость делает нас человечнее и придает гораздо более глубокий смысл слову _любить_. К счастью, быть храбрым или нет -- полностью зависит от нас, как замечает Эпиктет. Храбрость можно проявить везде -- в каждой жизненной ситуации полезно помнить слова Эпиктета выше.

Именно таким образом стоики показывают, как подобные размышления (продукт разума) и верно сделанные выводы позволяют нам избежать психологического напряжения и расстройства под разными ударами жизни и даже обратить их в нечто ценное, своего рода материал для сильной личности. Развивая не только свое тело, но и свою личность, мы по-настоящему выполняем свой долг природе, которая подарила нам разум. Человеку, который прожил свою жизнь, развивая свою личность, в конце его пути почти наверняка не о чем будет сожалеть. А вот человек, который потратил всю жизнь на, например, умножение богаства, вряд ли будет сожалеть о том, что не прожил чуть больше чтобы накопить еще. Конечно, само по себе богаство и стоицизм абсолютно совместимы. Сенека, например, помимо философствования, работал политиком и был очень богат, но этому не мешало ему осознавать приоритеты, что весьма ясно из его письменных трудов. Какая польза от денег, если ими не вернуть близких, которым ты не уделил достаточно времени?

Мне кажется, что сегодня, в 2019 году, медицина и технологии развились настолько, что искажают представление человека о границах его контроля. Само по себе развитие -- вещь прекрасная, и это замечательно, что мы стали жить гораздо дольше. Некоторых людей прогресс наводит на мысль о том, что мы можем и вовсе однажды "отменить" старение. Если наука и способна на подобное, то так тому и быть, но как минимум в наши дни такая технология невозможна. Хайп вокруг технологического прогресса заставляет человека меньше размышлять о важных вещах, написанных выше, и больше мечтать о масштабе своего контроля. Нужно помнить, что технологический прогресс также принес с собой оружие массового поражения или техногенные аварии, против которых у человеческого тела шансов нет.

Неплохим примером являются и дейтинговые приложения, которые казалось бы обещают простой и удобный поиск партнёра. В реальности же человек становится жертвой статистики, которая указывает на сильное неравенство в проценте успешного поиска, причем сама статистика образовалась только благодаря иллюзии бесконечного выбора. Когда человек обнаруживает себя в "неуспешной" части статистического распределения, он может начать винить свою внешность или, ещё хуже, противоположный пол, но при этом абсолютно забывает, что это по большей части вне его контроля.

### Один простой факт

Некоторые из вас наверняка подумали: "Я не могу просто так взять и воспитать в себе храбрость". Я тоже так думал, пока не обнаружил, что Сенека обсуждает именно этот момент во многих письмах к Луцилию, государственному деятелю и поэту, о котором нам мало известно. Есть только один, крайне банальный способ развить какую-либу черту личности -- практика. Сенека (как и Эпиктет) удивляется тому, как люди без особых усилий соглашаются с тем, что чтобы стать музыкантом -- нужно практиковаться игре на инструменте, чтобы стать художником -- много рисовать, и при этом эти же люди не понимают, что чтобы стать хорошим и уважаемым человеком тоже нужна практика.

Практиковаться можно разными способами. Иногда сама жизнь предподносит нам ситуации, в которых необходимо принять верное действие (что включает в себя и наши мысли о неком событии). Некоторым это дается легче, некоторым -- сложнее. По этой причине хорошо всегда иметь некую модель поведения (ролевую модель). Этой моделью может быть человек, которым вы восхищаетесь, человек, который бесспорно имеет лучшие из качеств, доступных человеку. Не менее полезны и слова, высказанные этим человеком. В любой жизненной ситуации вы всегда сможете себя спросить: "А как поступил бы _этот_ человек?"

Для Сенеки таким примером служил [Катон Младший](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BA_%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%86%D0%B8%D0%B9_%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD_%D0%9C%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D1%88%D0%B8%D0%B9). Он был политическим деятелем в Древнем Риме и лидером оппозиции во времена диктатуры Юлия Цезаря. Очевидно, что оппозиция при диктатуре -- дело опасное, однако это не помешало Катону возглавить оппозиционную армию и провести несколько изнуряющих походов и битв. Когда Катон и союзники проиграли битву при Утике, он понял, что дальнейшие сражения бесперспективны, и сказал:

> «Ты ниче­го не доби­лась, фор­ту­на, вос­пре­пят­ст­во­вав всем моим начи­на­ньям! Не за свою сво­бо­ду я сра­жал­ся, а за сво­бо­ду роди­ны, не ради того был так упо­рен, чтобы жить сво­бод­ным, но ради того, чтобы жить сре­ди сво­бод­ных. А теперь, коль ско­ро так пла­чев­ны дела чело­ве­че­ско­го рода, Като­ну пора ухо­дить в без­опас­ное место» (Нравственные письма к Луцилию, письмо XXIV).

После этих слов Катон пронзил себя мечом. Его попытались спасти, но он руками вскрыл рану еще шире и окончательно испустил дух.

Для современного человека такая ролевая модель может показаться слишком "жесткой". По мнению Сенеки, достаточно чтобы выбранная ролевая модель была достаточно хорошим компасом в жизненных ситуациях. Он так и пишет в одном из своих писем:

> "Выбе­ри же себе Като­на, а если он пока­жет­ся тебе слиш­ком суро­вым, выбе­ри мужа не столь непре­клон­но­го — Лелия. Выбе­ри того, чья жизнь и речь, и даже лицо, в кото­ром отра­жа­ет­ся душа, тебе при­ят­ны; и пусть он все­гда будет у тебя перед гла­за­ми, либо как хра­ни­тель, либо как при­мер. Нам нужен, я повто­ряю, кто-нибудь, по чье­му образ­цу скла­ды­вал­ся бы наш нрав. Ведь кри­во про­веден­ную чер­ту испра­вишь толь­ко по линей­ке."
